---
book: 马恩全集-第29卷
category: 第二部分/卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1856年1月—1859年12月）/1859年
order: 627
title: 50.马克思致斐迪南·拉萨尔（11月14日）
---

### ５０

## 马克思致斐迪南拉萨尔

### 柏林

> １８５９年１１月１４日于伦敦哈佛斯托克
>
> 小山梅特兰公园格拉弗顿坊９号

亲爱的拉萨尔：

我抓紧时间给你写这几行回信。

不是说要**你**弄到钱，而是说开期票。你是否允许我以你的名义开一张三个月的期票？**如果允许**，你能在期票到期**之前**得到**偿付**它 **的钱**（这一点不仅我，**而且恩格斯也可以保证**）。可见，这是说的通融票据，或者不客气地说，票据诡计。当然，我在这里**能否办妥** 这种期票贴现，还大有问题。但是在这方面某种**希望**是有的。如果恩格斯手头所有的闲钱不花在打伤一个英国人的案件上面，[^1]他会弄到必要的款子。这件事花了他一百多英镑，而通融票据只有在商人之间才可能从伦敦转到曼彻斯特。

我认为，现在寄驳斥梅因的声明[^2]已经太迟了。如果《改革报》和奥格斯堡《总汇报》接受它，它寄到柏林[^3]是太迟了。如果它们不接受它，那末对伟大的梅因的那篇陈旧文章作答复，就会是完全过时了。

关于福格特，对我们党来说—— 与庸俗民主派相反，—— 问题卡马克思《致〈改革报〉、〈人民报〉和是要迫使他同布林德斗起来。 看来，这两位先生都同样胆怯地尽量彼此离得远一些。福格特很狡猾，第一，他把我说成是揭露材料的来源；第二，他不攻击在伦敦出版的《人民报》，而攻击奥格斯堡《总汇报》。既然涉及到我，他就可以把整个事情说成是想要进行报复，哪怕是出于过去《新莱茵报》对他的仇恨。（你大概知道， 鲁普斯在参加法兰克福国民议会的时候，曾经反对乌朗特给帝国摄政王约翰的感谢词。福格特借此机会大放毒素。他作了骂街式的发言， 一般地反对《新莱茵报》，具体地反对鲁普斯。５０６此后，鲁普斯要求同他决斗。但是福格特声称，他的性命祖国太需要，不能让它遭受这样的危险。鲁普斯则威胁要在大街上当众飨以耳光。从此，福格特除非一边由他的姐妹，一边由他的姐妹的女友陪着，他就哪儿也不露面。鲁普斯当时太讲礼貌了……）此外，福格特先生知道，德国庸俗民主派把我看做是他们的ｂêｔｅ ｎｏｉｒｅ[^4]。其次，如果他向法院控告的不是《总汇报》，而是《人民报》，那末布林德和其他一些人就不得不出庭作证，事情就**必然**会水落石出。最后，同革命报纸作斗争和同反动的《总汇报》作斗争完全是两回事。看看“高尚的”福格特（他的辩护人称他为“圆胖的”福格特，这个称呼对他比较合适） 如何在他的俾尔《商业信使报》上攻击我，是很有趣的。５０７他说什么我“同警察”有联系，靠牺牲工人过活以及诸如此类的胡说。

至于科苏特，瑟美列（前匈牙利总理，现住巴黎）把他同波拿巴勾结的全部详情都告诉了我。５０８我已把我在《论坛报》上发表的揭露科苏特的文章[^5]寄给他，一俟他从巴黎把这份剪报寄还，我就把它寄给你。其中最有趣的是，科苏特的代理人普尔斯基是《论坛报》

[^1]: 见本卷第４６１—４６２页。—— 编者注〈总汇报〉编辑部的声明》。—— 编者注

[^2]: 

[^3]: 即寄到《人民报》编辑部。—— 编者注

[^4]: 可怕的东西，令人恐怖和憎恨的东西；直译是：黑色的野兽。—— 编者注

[^5]: 卡马克思《科苏特和路易－拿破仑》。—— 编者注